So, while Pavlov was studying the automatic salivating response his dogs had to meat powder,
Vậy, trong khi Pavlov nghiên cứu phản ứng tiết nước bọt động của con chó đối với thức ăn (trong thí nghiệm là meat powder)
he unexpectedly discovered that his dogs began to salivate to things that they wouldn’t
ông đã vô tình khám phá được rằng con chó của mình cũng bắt đầu tiết nước bọt với những thứ mà thông thường
normally salivate to.
chúng sẽ không làm vậy.
For example, Pavlov’s dogs started to salivate to the presence of the research assistant
Chẳng hạn như, con chó của Pavlov bắt đầu tiết nước bọt khi có sự xuất hiện của một trợ nghiên cứu
who brought the meat powder into the laboratory.
chính là người mang thức ăn (meat powder) vào phòng thí nghiệm.
They even started salivating to the sounds of the research assistant’s footsteps as
Chúng còn bắt đầu tiết nước bọt khi nghe tiếng chân của người trợ lý nghiên cứu
the assistant approached the laboratory.
mỗi lần người đó bước vào phòng thí nghiệm.
Therefore, Pavlov’s dogs seemed to have anticipated the meat powder, and responded
Do đó, những con chó của Pavlov có vẻ như đã đoán trước được thức ăn, và phản ứng với
to previously neutral stimuli that were associated with the arrival of the meat powder.
các kích thích trung tính trước đó có liên quan đến sự xuất hiện của thức ăn.
Pavlov wanted to know if he could train his dogs to elicit the same salivating response
Pavlov muốn biết xem liệu ông có thể huấn luyện những con chó của ông thể hiện phản ứng tiết nước bọt tương tự
to other stimuli that wouldn’t naturally elicit salivating responses from dogs, for
đối với các kích thích khác mà theo lẽ thường sẽ không khơi gợi phản ứng tiết nước bọt từ chó,
example a clicking metronome.
ví dụ như tiếng lách cách của dụng cụ gõ nhịp.
Pavlov started with an initially neutral stimulus, the clicking metronome.
Pavlov bắt đầu với một sự kích thích trung tính, tiếng gõ nhịp.
He then paired the clicking metronome with an unconditioned stimulus that elicited an
Sau đó ông cho kết hợp tiếng gõ ấy với một kích thích không điều kiện có khả năng khơi gợi
automatic unconditioned salivating response, the meat powder.
một phản ứng tiết nước bọt tự động, chính là thức ăn.
Pavlov then repeatedly paired the clicking metronome with the meat powder.
Ông liên tục lặp lại việc kết hợp tiếng gõ nhịp với thức ăn.
Over a short period of time, Pavlov’s dogs demonstrated salivating responses to the presentation
Chỉ sau một thời gian ngắn, những con chó của ông đã thể hiện phản ứng tiết nước bọt đối với sự xuất hiện
of the metronome alone, because they had made an association between the metronome and the
của riêng dụng cụ gõ nhịp, bởi vì chúng dã tạo một mối liên hệ giữa dụng cụ này
meat powder.
với thức ăn.
This is classical conditioning.
Đây chính là điều kiện hóa cổ điển.
Because Pavlov’s dogs were trained to salivate to the clicking metronome, the metronome becomes
Bởi vì những con chó của Pavlov được huấn luyện để tiết nước bọt khi có  tiếng lách cách của dụng cụ gõ nhịp, dụng cụ này trở thành
the conditioned stimulus, and the salivating response to the metronome becomes the conditioned
một tác nhân kích thích có điều kiện, và phản ứng tiết nước bọt đối với máy gõ nhịp trở thành
response.
phản xạ có điều kiện.
Dogs don’t naturally salivate to clicking metronomes.
Thông thường chó sẽ không tiết nước bọt theo tiếng động của dụng cụ gõ nhịp,
So, Pavlov showed us that animal behaviour could be trained or learned using the principles
Nên Pavlov đã cho ta thấy rằng hành vi của loài vật có thể được huấn luyện hay học tập nhờ vào những nguyên tắc
of Classical conditioning.
của Điều kiện hóa cổ điển.
The next big question for behaviourists was… is the same true for humans?
Câu hỏi lớn tiếp theo dành cho các nhà hành vi học là... liệu điều này có áp dụng cho con người?
In a famous, though ethically dubious experiment, Watson &amp; Rayner in 1920 showed that it was
Trong một thí nghiệm nổi tiếng vào năm 1920, dù vẫn còn gây hoài nghi về mặt đạo đức, Watson và Rayner đã chứng minh rằng
possible to train a human child to respond with fear and distress.
việc huấn luyện một đứa trẻ để phản ứng với nỗi sợ và nỗi đau là hoàn toàn có thể.
Little Albert was a 9-month old infant who was shown a white rat, a rabbit, a monkey
Bé Albert là một em bé sơ sinh 9 tháng tuổi, được cho xem một con chuột trắngh, một con thỏ, một con khỉ
and various masks.
và nhiều loại mặt nạ khác nhau.
Albert displayed no observable fear in response to any of these stimuli.
Albert đã không thể hiện bất kì nỗi sợ nào có thể quan sát được khi phản ứng với các kích thích trên.
In other words, these stimuli weren’t unconditioned stimuli that elicited unconditioned responses...
Nói cách khác, những kích thích đó không phải là kích thích không điều kiện có khả năng khơi gợi những phản xạ không điều kiện...
not like Pavlov’s dogs salivating to meat powder.
không giống như việc chó của Pavlov tiết nước bọt khi thấy thức ăn.
Watson and Rayner did find an unconditioned stimulus however - they realised that when
Tuy nhiên Watson và Rayner đã tìm được một kích thích không điều kiện họ nhận ra rằng khi
a hammer was banged against a steel gong behind Little Albert’s head, Little Albert would
nện búa vào một thanh thép phía sau Albert, cậu bé này sẽ
cry in distress.
khóc lên trong hoảng loạn.
In the study, Watson and Rayner first allowed Little Albert to play with a white rat.
Trong thí nghiệm, đầu tiên Watson và Rayner cho Albert bé nhỏ chơi với một con chuột trắng.
Then, Watson and Rayner snuck up behind Little Albert, and struck a steel gong with a hammer
Sau đó, họ nấp đằng sau cậu bé, và gõ búa vào thanh thép
only seconds after the rat was shown to Little Albert.
chỉ vài giây sau khi con chuột xuất hiện trước mặt Albert.
After seven pairings of the rat and loud unpleasant sounds from the gong, Little Albert displayed
Sau bảy lần lần kết hợp giữa con chuột và âm thanh chói tai từ cái cồng ấy, Albert đã thể hiện
a conditioned crying response to the conditioned rat stimulus alone.
một phản ứng khóc có điều kiện mỗi khi thấy kích thích có điều kiện là con chuột.
Even on the fifth day of the study, Little Albert only had to see the white rat to immediately
Thậm chí đến ngày thứ năm của thí nghiệm, chỉ cần nhìn thấy con chuột trắng thôi là Albert đã ngay lập tức
show fear, distress, and crying regardless of whether or not the gong was hit.
thể hiện sự sợ hãi, hoảng loạn và khóc dù cho cái cồng có bị gõ hay không.
The white rat had become a conditioned stimulus that elicited the conditioned response of
Con chuột trắng đã trở thành một kích thích có điều kiện khơi gợi phản xạ sợ hãi
fear and distress in Little Albert.
và hoảng loạn có điều kiện ở Albert.
Watson and Rayner also found that Little Albert developed fear towards stimuli or objects
Watson và Rayner còn nhận thấy rằng Albert đã hình thành nỗi sợ đối với những kích thích hay đồ vật
which shared characteristics with the white rat, for example, a rabbit, a dog, and a fur
có những điểm tương đồng với con chuột trắng, ví dụ như con thỏ, con chó,
coat.
và một cái áo choàng bằng lông.
This process is now referred to as stimulus generalisation.
Quá trình này được nhắc đến như là quá trình khái quát hóa kích thích.